---
layout: lesson
root: ..
---



# Gestion de données dans R (I)

## Types et structures de données

Contrairement à d'autres logiciels statistiques, `R` utilisent plusieurs
structures de données telles que les vecteurs, les listes, les matrices, les
facteurs, les `data frames` et les `arrays`.
Il est important de les comprendre car ce sont des objets que vous créez et
manipulez régulièrement dans `R`.
La
[leçon](https://dhaine.github.io/2014-11-06-fmv/novice/epi/01-data-structures.html)
de l'atelier Sotware Carpentry du GREZOSP sert de référence ici.

## Sélection de variables


<pre class='in'><code>health <- read.csv(file = "health.csv")</code></pre>

Si on ne spécifie rien à `R`, toutes les variables (colonnes) seront
sélectionnées.


<pre class='in'><code>summary(health)</code></pre>



<div class='out'><pre class='out'><code>       unique         age           lactation    disease     presence   
 K100-P284:  2   Min.   : 1.900   Min.   :1.00   da:500   Min.   :0.00  
 K100-P295:  2   1st Qu.: 2.400   1st Qu.:1.00   mf:500   1st Qu.:0.00  
 K100-P357:  2   Median : 3.600   Median :2.00            Median :0.00  
 K100-P362:  2   Mean   : 4.032   Mean   :2.63            Mean   :0.03  
 K100-P406:  2   3rd Qu.: 5.025   3rd Qu.:3.00            3rd Qu.:0.00  
 K100-P416:  2   Max.   :10.400   Max.   :9.00            Max.   :1.00  
 (Other)  :988                                                          
</code></pre></div>

Les colonnes (comme les lignes) peuvent aussi être référencées par leur position
(index) indiquée entre crochets: `health[lignes, colonnes]`.
Un index négatif permet d'exclure une colonne.


<pre class='in'><code>summary(health[, 2])
summary(health[, c(2, 3, 5)])
summary(health[, c(2:5)])
summary(health[, -1])
summary(health[, -c(1, 4)])</code></pre>

Une colonne peut aussi être sélectionnée par son nom.


<pre class='in'><code>summary(health[, "age"])</code></pre>

On peut aussi utiliser la notation `$`.


<pre class='in'><code>summary(health$age)</code></pre>

Pour éviter d'écrire tout le temps le nom du `data frame`, on peut utiliser la
fonction `attach`, et ensuite ne plus référer que le nom de la variable.
Ou utiliser `with` qui combine `attach` et `detach`.


<pre class='in'><code>attach(health)
summary(age)
detach(health)

with(health, summary(age))</code></pre>

Enfin on peut utiliser la fonction `subset`.


<pre class='in'><code>summary(subset(health, select = c(age, lactation)))</code></pre>

Dernière manière: via le *package* [`dplyr`](https://github.com/hadley/dplyr).


<pre class='in'><code>library(dplyr)
summary(select(health, age, lactation))</code></pre>

## Sélection d'observations

La sélection d'observation (lignes) se fait de la même manière que pour les
colonnes.

Si on ne spécifie rien, toutes les lignes seront sélectionnées.


<pre class='in'><code>summary(health)</code></pre>



<div class='out'><pre class='out'><code>       unique         age           lactation    disease     presence   
 K100-P284:  2   Min.   : 1.900   Min.   :1.00   da:500   Min.   :0.00  
 K100-P295:  2   1st Qu.: 2.400   1st Qu.:1.00   mf:500   1st Qu.:0.00  
 K100-P357:  2   Median : 3.600   Median :2.00            Median :0.00  
 K100-P362:  2   Mean   : 4.032   Mean   :2.63            Mean   :0.03  
 K100-P406:  2   3rd Qu.: 5.025   3rd Qu.:3.00            3rd Qu.:0.00  
 K100-P416:  2   Max.   :10.400   Max.   :9.00            Max.   :1.00  
 (Other)  :988                                                          
</code></pre></div>

Les lignes peuvent être référencées par leur position (index) indiquée entre
crochets: `health[lignes, colonnes]`. 
Un index négatif permet d'exclure une ligne.


<pre class='in'><code>summary(health[1:10, ])</code></pre>

On peut utiliser l'information d'une colonne pour sélectionner certaines lignes.


<pre class='in'><code>summary(health[health$lactation == 2, ])</code></pre>

Enfin on peut utiliser la fonction `subset`.


<pre class='in'><code>summary(subset(health, subset = lactation == 2))</code></pre>

Dernière manière avec `dplyr`:


<pre class='in'><code>summary(filter(health, lactation == 2))
summary(filter(health, lactation == 2, disease == "da"))
summary(filter(health, lactation == 2 | lactation == 4, disease == "da"))</code></pre>

On peut combiner la sélection des lignes et des colonnes.


<pre class='in'><code>summary(health[1:10, 2:3])
summary(subset(health, subset = disease == "da", select = age))
summary(health %>% filter(disease == "da") %>% select(age))</code></pre>

