---
layout: lesson
root: ..
---



# Bases de données avec SQL

## Setup

1. Installer Firefox
2. Installer le plugin SQLite Manager **Tools -> Add-ons -> Search -> SQLite
Manager -> Install -> Restart**
3. Télécharger la [base de données Portal](https://github.com/datacarpentry/datacarpentry/blob/master/data/biology/portal_mammals.sqlite)
4. Ouvrir SQLite Manager **Bouton Firefox -> Outils -> SQLite Manager**

## Data Carpentry

Le matériel utilisé lors de cet atelier provient de
[Data Carpentry](http://datacarpentry.org), traduit en français (Copyright (c)
  Data Carpentry, license [http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)).


## Bases de donnnées relationnelles

* Les bases de données relationnelles enregistrent les données dans des tables
  avec des champs (colonnes) et des enregistrements (lignes)
* Les données d'une table ont différents types, et toutes les valeurs d'un champ
  sont du même type ([Liste des types de données](#datatypes))
* Les requêtes nous permettent de trouver des données ou de faire des calculs
  basés sur les colonnes
* Les requêtes sont distinctes des données, donc si on change les données nous
  pouvons juste soumettre à nouveau la requête


## Système de gestion de bases de données

Il existe plusieurs systèmes différents de gestion de bases de données pour
travailler avec des données relationnelles. Nous allons utiliser aujourd'hui
SQLite, mais tout ce qui sera appris peut être appliqué aux autres systèmes
(p.ex. MySQL, PostgreSQL, MS Access, Filemaker Pro). Les seules choses qui
diffèrent sont des détails concernant l'importation et l'exportation des données
et les [types de données](#datatypediffs).


## Les données

Ce sont des données d'une petite communauté de mammifères dans le sud de
l'Arizona au cours des 35 dernières années. Elles font partie d'un projet plus
large étudiant les effets des rongeurs et fourmis sur les communautés végétales.
Les rongeurs sont échantillonnés dans une série de 24 parcelles, avec
différentes manipulations expérimentales.

C'est une vraie base de données qui a été utilisées pour plus de 100
publications. Elle a été simplifiée pour l'atelier, mais vous pouvez télécharger
le [jeu de données complet](http://esapubs.org/archive/ecol/E090/118/) et
travailler avec elle exactement de la même manière et avec les mêmes outils que
nous utiliserons aujourd'hui.

## Design d'une base de données

1. L'ordre n'a pas d'importance
2. Chaque combinaison de ligne-colonne contient une seule valeur *atomique*,
   c'est-à-dire ne contient aucune partie pour laquelle on voudrait travailler
   avec de manière indépendante
3. Un champ par type d'information
4. Pas d'information redondante
     * Scinder en tables séparées avec une table par classe d'information
	 * A besoin d'un identifiant commun entre les tables – colonne partagée -
       pour se rebrancher (clé étrangère).


## Requêtes de base

Commençons avec la table **surveys**. Nous avons ici les données de chaque
individu qui a été capturé sur le site, incluant quand ils ont été capturés, sur
quelles parcelles, l'ID de l'espèce, le sexe et le poids en gramme.

Écrivons une requête SQL qui sélectionne uniquement la colonne années de la
table surveys.

    SELECT year FROM surveys;

Nous avons écrit en lettres capitales les mots SELECT et FROM parce que ce sont
des mots-clés SQL. SQL est insensible à la casse, mais cela aide la lisibilité – bon style.

Si nous voulons plus d'information, nous piuvons ajouter une nouvelle colonne à
la liste des champs , juste après SELECT:

    SELECT year, month, day FROM surveys;

Ou nous pouvons sélectionner toutes les colonnes d'une table en utilisant le joker *

    SELECT * FROM surveys;

### Valeurs uniques

Si on veut seulement les valeurs uniques pour voir rapidement quelles espèces
ont été échantillonnées nous utilisons ``DISTINCT``

    SELECT DISTINCT species FROM surveys;

Si on sélectionne plus qu'une colonne, alors les paires distinctes de valeur
sont retournées

    SELECT DISTINCT year, species FROM surveys;

### Valeurs calculées

On peut aussi opérer des calculs à partir des valeurs obtenues à partir d'une
requête. Par exemple si on veut la masse de chaque individu à différentes dates,
mais on le veut en kg plutôt qu'en grammes

    SELECT year, month, day, wgt/1000.0 from surveys

Lorsque nous lançons la requête, l'expression ``wgt / 1000.0`` est évaluée pour
chaque ligne et ajoutée à chaque ligne, dans une nouvelle colonne. Les
expressions peuvent utiliser n'importe quel champ, n'importe quel opérateur
arithmétique (+ - * /) et une variété de fonctions intégrées (). Par exemple, on
peut arrondir les valeurs pour qu'elles soient plus facile à lire.

    SELECT plot, species, sex, wgt, ROUND(wgt / 1000.0, 2) FROM surveys;

***Exercice: Écrire une requête qui retourne
             year, month, day, species ID et weight en mg***

## Filtre

Les bases de données peuvent aussi filtrer les informations – choisir seulement
les données  rencontrant certains critères. Par exemple, si on ne veut les
données que pour l'espèce Dipodomys merriami, qui est codée DM. Nous devons
ajouter la clause WHERE à notre requête:

    SELECT * FROM surveys WHERE species="DM";

On peut faire la même chose avec des nombres. Si on veut les données depuis 2000:

    SELECT * FROM surveys WHERE year >= 2000;

On peut utiliser des conditions plus sophistiquées en combinant des tests avec
AND et OR. Par exemple si on veut les Dipodomys merriami à partir de 2000:

    SELECT * FROM surveys WHERE (year >= 2000) AND (species = "DM");

Notez que les parenthèses ne sont pas nécessaires, mais de nouveau cela aide à
la lisibilité. Elles assurent aussi que l'ordinateur combine bien AND et OR de
la manière que l'on voulait.

Si on veut les données pour n'importe laquelle des espèces Dipodomys, qui ont un
code DM, DO et DS on peut combiner les tests en utilisant OR:

    SELECT * FROM surveys WHERE (species = "DM") OR (species = "DO") OR (species = "DS");

***Exercice: Écrire une requête qui retourne
   Day, month, year, species ID et weight (en kg) pour les individus pris dans
   la parcelle (Plot) 1 qui pèsent plus de 75 g***


## Sauvegarder et exporter les requêtes

* Exporter:  bouton **Actions** et choisir **Save Result to File**.
* Sauvegarder: menu déroulant **Voir** et **Créer une vue**


## Construire des requêtes plus complexes

Maintenant combinons les requêtes ci-dessus pour obtenir les données des 3
espèces de Dipodomys à partir de l'an 2000. Cette fois-ci, nous utilisons IN
afin de mieux comprendre la requête. C,est l'équivalent de dire ``WHERE (species
= "DM") OR (species = "DO") OR (species = "DS")``, mais se lit mieux:

    SELECT * FROM surveys WHERE (year >= 2000) AND (species IN ("DM", "DO", "DS"));

    SELECT *
    FROM surveys
    WHERE (year >= 2000) AND (species IN ("DM", "DO", "DS"));

Nous avons commencé avec quelque chose de simple, puis ajouté des clauses une à
une, testant leurs effets au fur et à mesure. Pour des requêtes complexes, c'est
une bonne stratégie afin d'être sûr d'obtenir ce que l'on veut. Parfois cela
peut aider de ne prendre qu'un sous-groupe des données que l'on peut visualiser
dans une base de données temporaire pour exercer ses requêtes avant de les
mettre à l'épreuve d'une base de données plus large et complexe.


## Tri

On peut aussi trier les résultats de nos requêtes en utilisant ORDER BY. Par
simplicité, retournons à la table species et trions taxa par ordre alphabétique.

    SELECT * FROM species ORDER BY taxa ASC;

Le mot-clé ASC demande de trier en ordre ascendant. L'alternative est DESC pour
trier en ordre descendant.

    SELECT * FROM species ORDER BY taxa DESC;

ASC est le choix par défaut.

On peut aussi trier sur plusieurs champs à la fois.
Pour être vraiment en ordre alphabétique, on voudrait trier par genre puis espèce.

    SELECT * FROM species ORDER BY genus ASC, species ASC;

***Exercice: Écrire une requête qui retourne
             year, species et weight en kg à partir de la table surveys,
             ordonnant les poids les plus lourds d'abord***


## Ordre d'exécution

Une autre remarque sur le tri. On ne doit pas nécessairement faire apparaître
une colonne pour trier par celle-ci. Par exemple si on veut agencer par species
ID, mais que l'on ne veut voir que genre et espèce.

    SELECT genus, species FROM species ORDER BY taxon ASC;

C'est possible parce que le tri s'effectue plus tôt dans le pipeline de calcul
que la sélection des champs.

L'ordinateur fait enThe computer is basically doing this:

1. Filtrer les lignes en fonction de WHERE
2. Trier les résultats selon ORDER BY
3. Montrer les colonnes ou expressions demandées.


## Ordre des clauses

L'ordre des clauses lorsque l'on écrit une requête est dictée par SQL: SELECT,
FROM, WHERE, ORDER BY et souvent on écrit chacune d'elle sur sa propre ligne
pour la lisibilité.


***Exercice: Essayez de combiner ce que l'on a vu jusqu'à présent en une seule
requête. À partir de la table surveys écrire une requête pour montrer les 3
champs de date, le species ID, et le poids en kilos (arrondi à 2 décimales),
pour les rongeurs capturés en 1999, ordonné alphabétiquement par species ID.***



**BREAK**

## Agrégation

L'agrégation nous permet de combiner les résultats en regroupant les
enregistrements et en calculant des valeurs combinées par groupe.

Dans la table surveys, trouvons combien il y a d'individus. En utilisant le
joker, on compte le nombre d'enregistrements (lignes).

    SELECT COUNT(*) FROM surveys

On peut aussi trouver combien ils pèsent.

    SELECT COUNT(*), SUM(wgt) FROM surveys

***Pensez-vous pouvoir produire ce résultat en kilos arrondi à 3 décimales?***

    SELECT ROUND(SUM(wgt)/1000.0, 3) FROM surveys

Il y a plusieurs fonction d'agrégation inclues dans SQL, dont MAX, MIN et AVG.

***À partir de la table surveys, pouvez-vous faire une seule requête donnant le
   poids total, le poids moyen, aisni que le poids minimum et maximum? Et
   l'étendue des poids?***

Maintenant trouvons combien d'individus ont été dénombrés dans chaque espèce.
Nous faisons cela en utilisant la clause GROUP BY

    SELECT species, COUNT(*)
    FROM surveys
    GROUP BY species

GROUP BY dit à SQL quels champ(s) nous voulons utiliser pour agréger les
données. Si on veut regrouper à partir de plusieurs champs, nous fournissons à
GROUP BY une liste séparée par des virgules.

***Exercice: Écrire une requête qui retourne:***
***1. Combien d'individus ont été comptés chaque année***
***2. Le poids moyen de chaque espèce pour chaque année***

Nous pouvons agencer les résultats de l'agrégation par une colonne spécifique,
incluant la colonne agrégée. Comptons le nombre d'individus pour chaque espèce
capturée, ordonnée par ce compte

    SELECT species, COUNT(*)
    FROM surveys
    GROUP BY species
    ORDER BY COUNT(species)


## Jointures

Pour combiner des données de deux tables nous utilisons la commande SQL JOIN,
qui vient après la commande FROM.

Nous devons aussi dire à l'ordinateur quelles colonnes fournissent le lien entre
les deux tables avec le mot ON. Ce que l'on veut c'est joindre les données avec
le même code pour l'espèce.

    SELECT *
    FROM surveys
    JOIN species ON surveys.species = species.species_id

ON est comme WHERE: il filtre les éléments selon un test de condition. Nous
utilisons le format table.colname pour signaler le gestionnaire à quelle colonne
dans quelle table nous faisons référence.

Souvent on n'a pas besoin de tous les champs des deux tables. Donc partout où on
aurait utilisé le nom d'un champ dans une requête non-jointive, on peut utiliser
*table.colname*.

Par exemple, si on veut savoir quand les individus de chaque espèce ont été
capturés, mais au lieu de leur species ID on veut le nom de l'espèce:

    SELECT surveys.year, surveys.month, surveys.day, species.genus, species.species
    FROM surveys
    JOIN species ON surveys.species = species.species_id

***Exercice: Écrire une requête qui retourne le genre, l'espèce et le poids de
   chaque individu capturé à un site***

Les jointures peuvent être combinées avec un tri, un filtre et une agrégation.
Donc si on veut le poids moyen des individus dans chaque type de traitement:

    SELECT plots.plot_type, AVG(surveys.wgt)
    FROM surveys
    JOIN plots
    ON surveys.plot = plots.plot_id
    GROUP BY plots.plot_type


## Ajouter des données à des tables existantes

* Parcourir & rechercher -> Ajouter une nouvelle entrée


## Autres systèmes de gestion de bases de données

* Access ou Filemaker Pro
    * GUI
    * Formulaires sans QA/QC
	* Pas multiplateforme
* MySQL/PostgreSQL
    * Multiple utilisateurs simultanément
	* Plus difficile à mettre en place et à maintenir


## Connection de SQLite à R


Pour finir, voyons comment avoir accès à une base de données à partir de R. Les
autres langages utilisent presque le même modèle: les noms des librairie (*package* dans
R) et fonction peuvent changer mais le concept est le même.

Voici un code R qui permet de connecter à une base de donnée SQLite:

    library(RSQLite)
	drv <-  dbDriver("SQLite")
	con <- dbConnect(drv, "portal_mammals.sqlite")
	dbListTables(con)
	dbListFields(con, "surveys")
	dbGetQuery(con, "SELECT field from table WHERE ...")
	species <- dbSendQuery(con, "SELECT species FROM surveys")
	fetch(species, 5)
	dbClearResult(species)
	dbDisconnect(con)

Le programme commence par importer le package RSQLite. Si on se connectait à une
autre base de donnée telle que MySQL, DB2, etc. on utiliserait un autre package,
mais elles fournissent toutes les mêmes fonctionnalités.

La troisième ligne établit une connexion à la base de donnée. La quatrième
demande à la base de données d'exécuter la requête.

## <a name="datatypes"></a> Types de données

| Data type  | Description |
| :------------- | :------------- |
| CHARACTER(n)  | Character string. Fixed-length n  |
| VARCHAR(n) or CHARACTER VARYING(n) |	Character string. Variable length. Maximum length n |
| BINARY(n) |	Binary string. Fixed-length n |
| BOOLEAN	| Stores TRUE or FALSE values |
| VARBINARY(n) or BINARY VARYING(n) |	Binary string. Variable length. Maximum length n |
| INTEGER(p) |	Integer numerical (no decimal). |
| SMALLINT | 	Integer numerical (no decimal). |
| INTEGER |	Integer numerical (no decimal). |
| BIGINT |	Integer numerical (no decimal). |
| DECIMAL(p,s) |	Exact numerical, precision p, scale s. |
| NUMERIC(p,s) |	Exact numerical, precision p, scale s. (Same as DECIMAL) |
| FLOAT(p) |	Approximate numerical, mantissa precision p. A floating number in base 10 exponential notation. |
| REAL |	Approximate numerical |
| FLOAT |	Approximate numerical |
| DOUBLE PRECISION |	Approximate numerical |
| DATE |	Stores year, month, and day values |
| TIME |	Stores hour, minute, and second values |
| TIMESTAMP |	Stores year, month, day, hour, minute, and second values |
| INTERVAL |	Composed of a number of integer fields, representing a period of time, depending on the type of interval |
| ARRAY |	A set-length and ordered collection of elements |
| MULTISET | 	A variable-length and unordered collection of elements |
| XML |	Stores XML data |


## <a name="datatypediffs"></a> SQL Data Type Quick Reference

Différentes bases de données offrent des choix différents sur la définition du
type de données.

Le tableau suivant montrent quelques noms standards de types de données entre
plusieurs plateformes de bases de données:

| Data type |	Access |	SQLServer |	Oracle | MySQL | PostgreSQL |
| :------------- | :------------- | :---------------- | :----------------| :----------------| :---------------|
| boolean	| Yes/No |	Bit |	Byte |	N/A	| Boolean |
| integer	| Number (integer) | Int |	Number | Int / Integer	| Int / Integer |
| float	| Number (single)	|Float / Real |	Number |	Float |	Numeric
| currency | Currency |	Money |	N/A |	N/A	| Money |
| string (fixed) | N/A | Char |	Char | Char |	Char |
| string (variable)	| Text (<256) / Memo (65k+)	| Varchar |	Varchar / Varchar2 |	Varchar |	Varchar |
| binary object	OLE Object Memo	Binary (fixed up to 8K) | Varbinary (<8K) | Image (<2GB)	Long | Raw	Blob | Text	Binary | Varbinary |
